# es2015

## let & const

### let

- let 声明的范围是块作用域， 而 var 是函数作用域。

```js
if (true) {
  var name = "亚索";
}
console.log(name); // 亚索

if (true) {
  let name = "亚索";
}
console.log(name); // ReferenceError：name没有被定义
```

- let 不能重复声明变量

```js
let age;
let age; //SyntaxError;已经声明过age
```

- 暂时性死区
  let 声明的变量不会在作用域中被提升

> 在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”(temporal dead zone)，在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。

- let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性(var 声明的变量会)。

### const

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量（并作为常量使用），修改 const 声明的变量会导致运行时错误。
const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。如果 const 变量引用的是一个对象， 那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。

## Symbol

Symbol(符号)是 ECMAScript 6 新增的数据类型。符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。 符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险。
符号就是用来创建唯一记号，进而用作非字符串形式的对象属性。
调用 Symbol()函数时，可以传入一个字符串参数作为对符号的描述(description)，将来可以通过这个字符串来调试代码。这个字符串参数与符号定义或标识完全无关:

```js
let a = Symbol();
let b = Symbol();
let c = Symbol("zed");
let d = Symbol("zed");
console.log(a == b); // false
console.log(c == d); // false
```

- 全局符号注册表
  如果运行时的不同部分需要共享和重用符号实例，Symbol.for()方法可以用一个字符串作为参数，在全局符号注册表中创建并重用符号。

```js
// Symbol.for()对每个字符串键都执行幂等操作。第一次使用某个字符串调用时，它会检查全局运行时注册表，发现不存在对应的符号，于是就会生成一个新符号实例并添加到注册表中。后续使用相同 字符串的调用同样会检查注册表，发现存在与该字符串对应的符号，然后就会返回该符号实例。（没有就创建，存在就返回）

let fooGlobalSymbol = Symbol.for("foo"); // 创建新符号
let otherFooGlobalSymbol = Symbol.for("foo"); // 重用已有符号
console.log(fooGlobalSymbol === otherFooGlobalSymbol); // true

//  即使采用相同的符号描述，在全局注册表中定义的符号跟使用 Symbol()定义的符号也并不等同:

let localSymbol = Symbol("foo");
let globalSymbol = Symbol.for("foo");
console.log(localSymbol === globalSymbol); // false
```

Symbol.keyFor()可以来查询全局注册表，这个方法接收符号，返回该全局符号对应的字符串键。如果查询的不是全局符号，则返回 undefined。

```js
// 创建全局符号
let s = Symbol.for("zed");
console.log(Symbol.keyFor(s)); // zed
// 创建普通符号
let s2 = Symbol("noc");
console.log(Symbol.keyFor(s2)); // undefined
```

- 使用符号作为属性
  凡是可以使用字符串或数值作为属性的地方，都可以使用符号。这就包括了对象字面量属性和 Object.defineProperty()定义的属性。对象字面量只能在计算属性语法中使用符号作为属性。

```js
let s1 = Symbol("亚索");
let o = {
  [s1]: "哈撒给",
};
Object.defineProperty(o, s1, { value: "哈撒给" });
```

1. Object.getOwnPropertyNames()返回对象实例的常规属性数组。
2. Object.getOwnPropertySymbols()返回对象实例的符号属性数组。这两个方法的返回值彼此互斥。
3. Object.getOwnPropertyDescriptors()会返回同时包含常规和符号属性描述符的对象。
4. Reflect.ownKeys()会返回两种类型 的键。

- 常用内置符号

> ECMAScript6 也引入了一批常用内置符号，用于暴露语言内部行为，开发者可以直接访问、重写或模拟这些行为。这些内置符号都以 Symbol 工厂函数字符串属性的形式存在。
> 这些内置符号最重要的用途之一是重新定义它们，从而改变原生结构的行为。
> 比如，我们知道 for-of 循环会在相关对象上使用 Symbol.iterator 属性，那么就可以通过在自定义对象上重新定义 Symbol.iterator 的值，来改变 for-of 在迭代该对象时的行为。
> 这些内置符号就是全局函数 Symbol 的普通字符串属性，指向一个符号的实例。所有内置符号属性都是不可写、不可枚举、不可配置的。

## Map & Set

### Map

作为 ECMAScript 6 的新增特性，Map 是一种新的集合类型，可以给 Map 构造函数传入一个可迭代对象来初始化实例，需要包含键/值对数组。可迭代对象中的每个键/值对都会按照迭代顺序插入到新映射实例中:

```js
// 使用嵌套数组初始化映射
const m1 = new Map([
  ["hero1", "赵信"],
  ["hero2", "泰达米尔"],
  ["hero3", "易"],
]);
// 使用自定义迭代器初始化映射
const m2 = new Map({
  [Symbol.iterator]: function*() {
    yield ["hero1", "赵信"], yield ["hero2", "泰达米尔"], yield ["hero3", "易"];
  },
});
// 映射期待的键/值对，无论是否提供
const m3 = new Map([[]]);
alert(m3.has(undefined)); // true
alert(m3.get(undefined)); // undefined
```

- api 方法

1. set()方法添加键/值对
2. get()获取键对应的值
3. has()查询是否存在
4. delete()删除某个键值对
5. clear()清空所有的键值对
6. size 属性获取映射中的键/值对的数量

> 与 Object 只能使用数值、字符串或符号作为键不同，Map 可以使用任何 JavaScript 数据类型作为键。

与 Object 类型的一个主要差异是，Map 实例会维护键值对的插入顺序，因此可以根据插入顺序执行迭代操作。
映射实例可以提供一个迭代器(Iterator)，能以插入顺序生成[key, value]形式的数组。可以 通过 entries()方法(或者 Symbol.iterator 属性，它引用 entries())取得这个迭代器:

```js
const m = new Map([
  ["key1", "val1"],
  ["key2", "val2"],
  ["key3", "val3"],
]);
alert(m.entries === m[Symbol.iterator]); // true
```

### WeakMap

ECMAScript 6 新增的“弱映射”(WeakMap)是一种新的集合类型，WeakMap 是 Map 的“兄弟”类型，其 API 也是 Map 的子集。
弱映射中的键只能是 Object 或者继承自 Object 的类型，尝试使用非对象设置键会抛出 TypeError。值的类型没有限制。

WeakMap 和 Map 的区别最主要就体验在“weak”上，这个 weak 表示弱映射的键是“弱弱地拿着”的。换句话说，这些键不属于正式的引用， 不会阻止垃圾回收。但要注意的是，弱映射中值的引用可不是“弱弱地拿着”的。只要键存在，键/值 对就会存在于映射中，并被当作对值的引用，因此就不会被当作垃圾回收。

举个栗子：

```js
const wm = new WeakMap();
const container = {
  key: {},
};
wm.set(container.key, "val");
function removeReference() {
  container.key = null;
}
```

container 对象维护着一个对弱映射键的引用，因此这个对象键不会成为垃圾回收的目标。当调用了 removeReference()，就会摧毁键对象的最后一个引用，垃圾回收程序就可以将这个键/值对清理掉。

> 因为 WeakMap 中的键/值对任何时候都可能被销毁，所以没必要提供迭代其键/值对的能力。当然， 也用不着像 clear()这样一次性销毁所有键/值的方法。

- 实际应用

因为 WeakMap 实例不会妨碍垃圾回收，所以非常适合保存关联元数据。

```js
const m = new Map();
const loginButton = document.querySelector("#login");
// 给这个节点关联一些元数据
m.set(loginButton, { disabled: true });

const wm = new WeakMap();
const loginButton = document.querySelector("#login");
// 给这个节点关联一些元数据
wm.set(loginButton, { disabled: true });
```

假设在上面的代码执行后，页面被 JavaScript 改变了，原来的登录按钮从 DOM 树中被删掉了。但由于 Map 中还保存着按钮的引用，所以对应的 DOM 节点仍然会逗留在内存中，除非明确将其从映射中删除或者等到映射本身被销毁。
但是如果使用的是弱映射，那么当节点从 DOM 树中被删除后，垃圾回收程序就可以立即释放其内存(前提是没有其他地方引用这个对象):

### Set

ECMAScript 6 新增的 Set 是一种新集合类型，为这门语言带来集合数据结构。Set 在很多方面都像是加强的 Map，这是因为它们的大多数 API 和行为都是共有的。
通过给 Set 构造函数传入一个可迭代对象来初始化实例，其中需要包含插入到新集合实例中的元素，和 Map 拥有相似的 api(delete,has,clear),和 Map 不同的是添加数据通过 add 来添加
add()返回集合的实例，所以可以将多个添加操作连缀起来，包括初始化:

```js
const s = new Set().add("val1");
s.add("val2").add("val3");
alert(s.size); // 3
```

Set 会维护值插入时的顺序，因此支持按顺序迭代。 集合实例可以提供一个迭代器(Iterator)，能以插入顺序生成集合内容。可以通过 values()方
法及其别名方法 keys()(或者 Symbol.iterator 属性，它引用 values())取得这个迭代器:

```js
const s = new Set(["val1", "val2", "val3"]);
alert(s.values === s[Symbol.iterator]); // true
alert(s.keys === s[Symbol.iterator]); // true
for (let value of s.values()) {
  alert(value);
}
// val1
// val2
// val3

for (let value of s[Symbol.iterator]()) {
  alert(value);
}
// val1
// val2
// val3

// 因为 values()是默认迭代器，所以可以直接对集合实例使用扩展操作，把集合转换为数组:
const s = new Set(["val1", "val2", "val3"]);
console.log([...s]);
// ["val1", "val2", "val3"]
```

- Set 和 Array 十分相似，但是有一个区别就是 Set 集合中的元素是不可重复的，利用这个特性可以做到轻松去重

### WeakSet

ECMAScript 6 新增的“弱集合”(WeakSet)是一种新的集合类型，为这门语言带来了集合数据结构。WeakSet 是 Set 的“兄弟”类型，其 API 也是 Set 的子集。WeakSet 中的“weak”(弱)，描述的 是 JavaScript 垃圾回收程序对待“弱集合”中值的方式。

WeakSet 和 WeakMap 相似,对集合中的值是弱引用

## 迭代器 & 生成器

### 迭代器

迭代的含义：按照顺序反复多次执行一段程序，通常会有明确的终止条件。在一个有序集合上进行。数组是 JavaScript 中有序集合的最典型例子。

经典 for 循环

```js
let hero = ["儿童节", "托儿所", "小学生"];
for (let index = 0; index < hero.length; ++index) {
  console.log(hero[index]);
}
```

因为数组有已知的长度，且数组每一项都可以通过索引获取，所以整个数组可以通过递增索引来遍历。
通过这种方式循环执行例程并不理想。原因如下：

- 迭代之前需要事先知道如何使用数据结构。例如数组中的每一项都只能先通过引用取得数组对象， 然后再通过[]操作符取得特定索引位置上的项。这种情况并不适用于所有数据结构。
- 遍历顺序并不是数据结构固有的。通过递增索引来访问数据是特定于数组类型的方式，并不适用于其他具有隐式顺序的数据结构。

> ES5 新增了 Array.prototype.forEach()方法，向通用迭代需求迈进了一步(但仍然不够理想):

这个方法解决了单独记录索引和通过数组对象取得值的问题。不过，没有办法标识迭代何时终止。因此这个方法只适用于数组，而且回调结构也比较笨拙。
在 ECMAScript 较早的版本中，执行迭代必须使用循环或其他辅助结构。随着代码量增加，代码会 变得越发混乱。很多语言都通过原生语言结构解决了这个问题，开发者无须事先知道如何迭代就能实现迭代操作,这个解决方案就是迭代器模式。JavaScript 在 ECMAScript 6 以后也支持了迭代器模式。

#### 迭代器模式

迭代器模式描述了一个方案，即可以把有些结构称为“可迭代对象”(iterable)，因为它们实现了正式的 Iterable 接口，而且可以通过迭代器 Iterator 消费。
可迭代对象是一种抽象的说法。基本上可以把可迭代对象理解成数组或集合这样的集合类型的对象。它们包含的元素都是有限的，而且都具有无歧义的遍历顺序:

任何实现 Iterable 接口的数据结构都可以被实现 Iterator 接口的结构“消费”(consume)。迭代器(iterator)是按需创建的一次性对象。每个迭代器都会关联一个可迭代对象，而迭代器会暴露迭代其关联可迭代对象的 API。迭代器无须了解与其关联的可迭代对象的结构，只需要知道如何取得连续的值。这种概念上的分离正是 Iterable 和 Iterator 的强大之处。

栗子：
可迭代对象：a = [1,2,3],那么 a 可以通过调用原型上的[Symbol.iterator]方法生成一个一次性对象，这个对象就是迭代器，数组 a 可以被迭代器消费

在 ECMAScript 中，实现 Iterable 接口(可迭代协议)要求暴露一个属性作为“默认迭代器”，而且这个属性必须使用特殊的 Symbol.iterator 作为键。这个默认迭代器属性必须引用一个迭代器工厂函数，调用这个工厂函数必须返回一个新迭代器。

实际写代码过程中，不需要显式调用这个工厂函数来生成迭代器。实现可迭代协议的所有类型都会自动兼容接收可迭代对象的任何语言特性。接收可迭代对象的原生语言特性包括:

- for-of 循环
- 数组解构
- 扩展操作符
- Array.from()
- 创建集合
- 创建映射
- Promise.all()接收由期约组成的可迭代对象
- Promise.race()接收由期约组成的可迭代对象
- yield\*操作符

在生成器中使用 这些原生语言结构会在后台调用提供的可迭代对象的这个工厂函数，从而创建一个迭代器

迭代器是一种一次性使用的对象，用于迭代与其关联的可迭代对象。迭代器 API 使用 next()方法 在可迭代对象中遍历数据。每次成功调用 next()，都会返回一个 IteratorResult 对象，其中包含迭代器返回的下一个值。若不调用 next()，则无法知道迭代器的当前位置。

next()方法返回的迭代器对象 IteratorResult 包含两个属性:done 和 value。done 是一个布 尔值，表示是否还可以再次调用 next()取得下一个值;value 包含可迭代对象的下一个值(done 为 false)，或者 undefined(done 为 true)。done: true 状态称为“耗尽”。可以通过以下简单的数组来演示:

```js
let arr = [1, 2];
// 迭代器工厂函数
console.log(arr[Symbol.iterator]); // f values() { [native code] }
const iter = arr[Symbol.iterator]();
console.log(iter); // ArrayIterator {}
// 执行迭代
console.log(iter.next());
// { done: false, value: 1 }
console.log(iter.next());
// { done: false, value: 2 }
console.log(iter.next());
// { done: true, value: undefined }
```

每个迭代器都表示对可迭代对象的一次性有序遍历。不同迭代器的实例相互之间没有联系，只会独立地遍历可迭代对象:

```js
let arr = [1, 2];
let iter1 = arr[Symbol.iterator]();
let iter2 = arr[Symbol.iterator]();
console.log(iter1.next()); // { done: false, value: 1 }
console.log(iter2.next()); // { done: false, value: 1 }
console.log(iter2.next()); // { done: false, value: 2 }
console.log(iter1.next()); // { done: false, value: 2 }
```

迭代器并不与可迭代对象某个时刻的快照绑定，而仅仅是使用游标来记录遍历可迭代对象的历程。如果可迭代对象在迭代期间被修改了，那么迭代器也会反映相应的变化:

```js
let arr = [1, 2];
let iter = arr[Symbol.iterator]();
console.log(iter.next()); // { done: false, value: 1 }
// 在数组中添加值
arr.push(3);
console.log(iter.next()); // { done: false, value: 2 }
console.log(iter.next()); // { done: false, value: 3 }
console.log(iter.next()); // { done: true, value: undefined }
```

#### 自定义迭代器

任何实现 Iterator 接口的对象都可以作为迭代器使用,我们可以定义一个 Counter 类，实现自定义的迭代器:

```js
class Counter {
  constructor(limit) {
    this.count = 1;
    this.limit = limit;
  }
  next() {
    if (this.count <= this.limit) {
      return { done: false, value: this.count++ };
    } else {
      return { done: true, value: undefined };
    }
  }
  [Symbol.iterator]() {
    return this;
  }
}
let counter = new Counter(3);
for (let i of counter) {
  console.log(i); // 1,2,3
}
```

上面这个栗子确实实现了自定义迭代器，但是有个缺陷：这个类生成的实例只能被迭代一次，原因也很简单，因为每次生成的迭代器对象都是指向了实例自身,count 无法重置

简单改造一下：

```js
class Counter {
  constructor(limit) {
    this.limit = limit;
  }
  [Symbol.iterator]() {
    let count = 1;
    return {
      next: () => {
        if (count <= this.limit) {
          return { done: false, value: count++ };
        } else {
          return { done: true, value: undefined };
        }
      },
    };
  }
}
let counter = new Counter(3);
for (let i of counter) {
  console.log(i); // 1,2,3
}
```

#### 提前终止迭代器

可选的 return()方法用于指定在迭代器提前关闭时执行的逻辑。执行迭代的结构在想让迭代器知道它不想遍历到可迭代对象耗尽时，就可以“关闭”迭代器。

return()方法必须返回一个有效的 IteratorResult 对象。简单情况下，可以只返回{ done: true }。

```js
class Counter {
  constructor(limit) {
    this.limit = limit;
  }
  [Symbol.iterator]() {
    let count = 1;
    return {
      next: () => {
        if (count <= this.limit) {
          return { done: false, value: count++ };
        } else {
          return { done: true, value: undefined };
        }
      },
      return: () => {
        console.log("Exiting early");
        return { done: true };
      },
    };
  }
}
```

可能会调用 return 的情况包括:

1. for-of 循环通过 break、continue、return 或 throw 提前退出;
2. 解构操作并未消费所有值。

```js
const arr = [1, 2, 3];
for (const item of arr) {
  console.log(item);
  if (item === 2) break;
}

let [a, b] = arr;
```

### 生成器

生成器是 ECMAScript 6 新增的一个极为灵活的结构，拥有在一个函数块内暂停和恢复代码执行的能力。

生成器的形式是一个函数，函数名称前面加一个星号(_)表示它是一个生成器。只要是可以定义函数的地方，就可以定义生成器。
举个栗子：function_ generatorFn() {}

调用生成器函数会产生一个生成器对象。生成器对象初始化时是处于暂停执行(suspended)的状态。与迭代器相似，生成器对象也实现了 Iterator 接口，因此具有 next()方法。调用这个方法会让生成器开始或恢复执行。

next()方法的返回值类似于迭代器，有一个 done 属性和一个 value 属性。value 属性是生成器函数的返回值，默认值为 undefined，可以通过生成器函数的返回值指定:

```js
function* generatorFn() {
  console.log("start");
  return "foo";
}
let generatorObject = generatorFn();
console.log(generatorObject.next()); // { done: true, value: 'foo' }
// 注意细节 生成器函数只会在初次调用 next()方法后开始执行
```

生成器对象默认的迭代器是自引用的:

```js
function* generatorFn() {}
const fn = generatorFn();
fn === fn[Symbol.iterator]();
```

#### yield 关键字

yield 关键字可以让生成器停止和开始执行。生成器函数在遇到 yield 关键字之前会正常执行。遇到这个关键字后，执行会停止，函数作用域的状态会被保留。停止执行的生成器函数只能通过在生成器对象上调用 next()方法来恢复执行:

```js
function* generatorFn() {
  yield 1;
  return 2;
}
let generatorObject = generatorFn();
console.log(generatorObject.next());
// { done: false, value: 1 }
console.log(generatorObject.next());
// { done: true, value: 2 }
```

yield 生成的值会出现在 next()方法返回的对象, 通过 yield 关键字退出的生成器函数会处在 done: false 状态;
通过 return 关键字退出的生成器函 数会处于 done: true 状态。

生成器函数内部的执行流程会针对每个生成器对象区分作用域。在一个生成器对象上调用 next() 不会影响其他生成器:

```js
function* generatorFn() {
  yield "1";
  yield "2";
  return "3";
}
let generatorObject1 = generatorFn();
let generatorObject2 = generatorFn();
console.log(generatorObject1.next()); // { done: false, value: '1' }
console.log(generatorObject2.next()); // { done: false, value: '1' }
```

#### 生成器的应用场景

1. 实现自定义迭代对象

   上面提到了生成器对象默认的迭代器是自引用的，那么我们通过生成器可以实现自定义迭代对象

   ```js
   function* nTimes(n) {
     while (n--) {
       yield;
     }
   }
   for (const time of nTimes(3)) {
     console.log(time);
   }
   ```

2. 使用 yield 实现输入和输出

   yield 关键字还可以作为函数的中间参数使用。上一次让生成器函数暂停的 yield 关键字会接收到传给 next()方法的第一个值。

   ```js
   function* generatorFn(initial) {
     console.log(initial);
     console.log(yield);
     console.log(yield);
   }
   let generatorObject = generatorFn("foo");
   generatorObject.next("useless"); // foo
   generatorObject.next("baz"); // baz
   generatorObject.next("qux"); // qux
   // yield 关键字可以同时用于输入和输出，如下例所示:
   function* generatorFn() {
     return yield "foo";
   }
   let generatorObject = generatorFn();
   console.log(generatorObject.next()); // { done: false, value: 'foo' }
   console.log(generatorObject.next("bar")); // { done: true, value: 'bar' }
   ```

3. \*yield 实现递归算法

   在 yield 关键字前面加星号可以增强 yield 的行为，让它能够迭代一个可迭代对象,yield\*最有用的地方是优雅的实现递归操作：

   ```js
   function* nTimes(n) {
     if (n > 0) {
       yield* nTimes(n - 1);
       yield n - 1;
     }
   }
   for (const x of nTimes(3)) {
     console.log(x);
   }
   ```

4. 生成器作为默认迭代器

   因为生成器对象实现了 Iterable 接口，而且生成器函数和默认迭代器被调用之后都产生迭代器， 所以生成器格外适合作为默认迭代器

   ```js
   class Foo {
     constructor() {
       this.values = [1, 2, 3];
     }
     *[Symbol.iterator]() {
       yield* this.values;
     }
   }
   // new Foo 是可以被迭代的
   ```

### 提前终止生成器

与迭代器类似，生成器也支持提前终止。与迭代器不同，所有生成器对象都有 return()方法，只要通过它进入关闭状态，就无法恢复了。 后续调用 next()会显示 done: true 状态

### 实现对象可迭代

- 对象本身是不可迭代的，因为他没有实现 Iterable 接口，但是之前说过任何实现迭代器的数据结构都可以被迭代；
  那我们可以在对象的原型上添加一个自定义迭代器函数

```js
Object.prototype[Symbol.iterator] = function() {
  const keys = Object.keys(this);
  let index = 0;
  return {
    next: () => {
      return {
        value: [keys[index], this[keys[index++]]], // 每次迭代的结果
        done: index > keys.length, // 迭代结束标识 false停止迭代，true继续迭代
      };
    },
  };
};
```

## 代理与反射

### 代理

ECMAScript 6 新增的代理和反射为开发者提供了拦截并向基本操作嵌入额外行为的能力。具体地说，可以给目标对象定义一个关联的代理对象，而这个代理对象可以作为抽象的目标对象来使用。在对目标对象的各种操作影响目标对象之前，可以在代理对象中对这些操作加以控制。

代理是使用 Proxy 构造函数创建的。这个构造函数接收两个参数:目标对象和处理程序对象。

```js
const hero = {
  name: "clearlove",
};
const handler = {};
const proxy = new Proxy(hero, handler);
// name属性会访问同一个值
console.log(hero.name === proxy.name); // true

hero.info = {
  nickName: "厂长",
  id: "777",
};
console.log(hero.info === proxy.info); // true
// 严格相等可以用来区分代理和目标
console.log(hero === proxy); // false
```

使用代理的主要目的是可以定义捕获器,代理可以在这些操作传播到目标对象之前先调用捕获器，从而拦截并修改相应的行为。
只有在代理对象上执行这些操作才会触发拦截。在目标对象上执行这些操作仍然会产生正常的行为。

```js
const hero = {
  name: "uzi",
};
const handler = {
  // 捕获器在处理程序对象中以方法名为键
  get() {
    return "yyds";
  },
};
const proxy = new Proxy(hero, handler);
console.log(hero.name);
// uzi
console.log(proxy.name);
// yyds
```

所有捕获器都可以基于自己的参数重建原始操作，但并非所有捕获器行为都像 get()那么简单。因此，通过手动写码如法炮制的想法是不现实的。实际上，开发者并不需要手动重建原始行为，而是可以通过调用全局 Reflect 对象上(封装了原始行为)的同名方法来轻松重建。（所有可以捕获的方法都有对应的反射(Reflect)API 方法）

```js
const hero = {
  name: "godv",
};
// 重建get捕获器
const handler = {
  get() {
    return Reflect.get(...arguments) + "反向q";
  },
};
const proxy = new Proxy(hero, handler);
console.log(proxy.name);
// godv反向q
```

使用捕获器几乎可以改变所有基本方法的行为，但也不是没有限制。
比如，如果目标对象有一个不可配置且不可写的数据属性，那么在捕获器返回一个与该属性不同的值时，会抛出 TypeError:

```js
const target = {};
Object.defineProperty(target, "name", {
  configurable: false,
  writable: false,
  value: "亚索",
});
const handler = {
  get() {
    return "永恩";
  },
};

const proxy = new Proxy(target, handler);
console.log(proxy.name);
// TypeError
```

- 可撤销代理

有时候可能需要中断代理对象与目标对象之间的联系。对于使用 new Proxy()创建的普通代理来说，这种联系会在代理对象的生命周期内一直持续存在。
为此 Proxy 暴露了 revocable()方法，这个方法支持撤销代理对象与目标对象的关联。但是是不可逆的。

```js
const target = {
  name: "亚索",
};
const handler = {
  get() {
    return "永恩";
  },
};
// 这一步是对目标做代理并且暴露撤销的方法
const { proxy, revoke } = Proxy.revocable(target, handler);
console.log(proxy.name); // 永恩
console.log(target.name); // 亚索
revoke();
console.log(proxy.name); // TypeError
```

代理可以拦截反射 API 的操作，那么就可以创建一个代理，通过它去代理另一个代理。这样就可以在一个目标对象之上构建多层拦截网:

```js
const target = {
  name: "亚索",
};
const firstProxy = new Proxy(target, {
  get() {
    console.log("first proxy");
    return Reflect.get(...arguments);
  },
});
const secondProxy = new Proxy(firstProxy, {
  get() {
    console.log("second proxy");
    return Reflect.get(...arguments);
  },
});
console.log(secondProxy.name);
// second proxy
// first proxy
// 亚索
```

- 代理的问题与不足

代理中的 this

```js
const wm = new WeakMap();
class Hero {
  constructor(name) {
    wm.set(this, name);
  }
  set name(name) {
    wm.set(this, name);
  }
  get name() {
    return wm.get(this);
  }
}
// 由于这个实现依赖 Hero 实例的对象标识，在这个实例被代理的情况下就会出问题:
const hero = new Hero("亚索");
console.log(hero.name); // 亚索
const heroProxy = new Proxy(hero, Reflect);
console.log(heroProxy.name); // undefined
```

这是因为 Hero 初始化时把目标对象作为 WeakMap 的键，而代理对象却尝试从自身取得这个实例。要解决这个问题，就需要重新配置代理，把代理 Hero 实例改为代理 Hero 类本身。之后再创建代理的实例就会以代理实例作为 WeakMap 的键了:

```js
const HeroClassProxy = new Proxy(Hero, {});
const proxyHero = new HeroClassProxy("盖伦");
console.log(proxyHero.name);
```

- 代理捕获器与反射方法
  代理可以捕获 13 种不同的基本操作。这些操作有各自不同的反射 API 方法、参数、关联 ECMAScript 操作和不变式。

1. get()
2. set()
3. has()
4. defineProperty()
5. deleteProperty()
6. getOwnPropertyDescriptor()
7. ownKeys()
8. apply()
9. isExtensible()
10. setPrototypeOf()
11. preventExtensions()
12. construct()
13. getPrototypeOf()

- 代理模式
  使用代理可以在代码中实现一些有用的编程模式

1. 跟踪属性访问
   通过捕获 get、set 和 has 等操作监控这个对象何时在何处被访问过:

   ```js
   const hero = {
     name: "亚索",
   };
   const proxy = new Proxy(hero, {
     get(target, property, receiver) {
       console.log(`${new Date()} 查看 ${property}为${target[property]}`);
       return Reflect.get(...arguments);
     },
     set(target, property, value, receiver) {
       console.log(`${new Date()} 设置 ${property}=${value}`);
       return Reflect.set(...arguments);
     },
   });
   proxy.name;
   proxy.skill = "哈撒给";
   ```

2. 属性验证

   因为所有赋值操作都会触发 set()捕获器，所以可以根据所赋的值决定是允许还是拒绝赋值:

   ```js
   const target = {
     onlyNumberData: 0,
   };
   const proxy = new Proxy(target, {
     set(target, property, value) {
       if (typeof value !== "number") {
         return false;
       } else {
         return Reflect.set(...arguments);
       }
     },
   });
   proxy.onlyNumbersGoHere = 1;
   console.log(proxy.onlyNumberData); // 1
   proxy.onlyNumbersGoHere = "2";
   console.log(proxy.onlyNumberData); // 1
   ```

3. 数据绑定与可观察对象

```js
const userList = [];
const emitMsg = (value,size)=>{
    console.log(`来了一位新的靓仔--${value.name}，目前已经有${size}位成员了`)
}
  const listProxy = new Proxy(userList, {
      set(target, property, value, receiver) {
        const result = Reflect.set(...arguments);
        if (result && property!=='length') {
                emitMsg(value,target.length);
        }
        return result;
      }
})
class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
const proxy = new Proxy(User, {
    construct() {
        const newUser = Reflect.construct(...arguments);
        listProxy.push(newUser);
        return newUser;
    }
});
new proxy('亚索');
new proxy('劫');
new proxy('盖伦');



```

## promise

早期 JS 异步编程实现的并不理想，只支持定义回调函数来表明异步操作完成。串联多个异步操作是一个常见的问题，通常需要深度嵌套的回调函数(俗称“回调地狱”)来解决。

### promise 基础

ECMAScript 6 新增的引用类型 Promise，可以通过 new 操作符来实例化。创建新期约时需要传入执行器(executor)函数作为参数：

```js
let p = new Promise((resolve, reject) => {});
```

Promise 是一个有状态的对象：

1. 待定(pending)
2. 兑现(fulfilled，也称为 resolved)
3. 拒绝(rejected)

无论落定为哪种状态都是不可逆的。只要从 pending 转换为 fulfilled 或 rejected，期约的状态就不再改变。

执行器函数控制期约状态的转换是通过调用它的两个函数参数实现的。这两个函数参数通常都命名为 resolve()和 reject()。调用 resolve()会把状态切换为兑现，调用 reject()会把状态切换为拒绝。

Promise 并非一开始就必须处于待定状态，然后通过执行器函数才能转换为落定状态。通过调用
Promise.resolve()/Promise.reject()静态方法，可以实例化一个解决/拒绝的期约。

### Promise 的实例方法

Promise.prototype.then() 是为 Promise 实例添加处理程序的主要方法。这个 then()方法接收最多两个参数:onResolved 处理程序和 onRejected 处理程序。
这两个参数都是可选的，如果提供的话， 则会在 Promise 分别进入“兑现”和“拒绝”状态时执行。

Promise.prototype.then()方法返回一个新的 promise 实例，这就是平时我们能够立案时调用的原因，onResolved 处理函数的返回值会通过 Promise.resolve()包装来生成新 promise。如果没有提供这个处理程序，则 Promise.resolve()就会 包装上一个 promise 解决之后的值。如果没有显式的返回语句，则 Promise.resolve()会包装默认的返回 值 undefined。

```js
let p1 = Promise.resolve("foo");
let p2 = p1.then();
setTimeout(console.log, 0, p2);
let p3 = p1.then(() => {});
setTimeout(console.log, 0, p3);
let p4 = p1.then(() => 1);
setTimeout(console.log, 0, p4);
```

Promise.prototype.catch()方法用于给 Promise 添加拒绝处理程序。这个方法只接收一个参数:
onRejected 处理程序。事实上，这个方法就是一个语法糖，调用它就相当于调用 Promise.prototype. then(null, onRejected)。

Promise.prototype.finally()方法用于给 Promise 添加 onFinally 处理程序，这个处理程序在期
约转换为解决或拒绝状态时都会执行。这个方法可以避免 onResolved 和 onRejected 处理程序中出 现冗余代码。

### 非重入期约方法

当 Promise 进入落定状态时，与该状态相关的处理程序只会被排期，而非立即执行。跟在添加这个处 理程序的代码之后的同步代码一定会在处理程序之前先执行
这个特性由 JavaScript 运行时保证，被称为“非重入”特性。

```js
let syncResolve;
// 创建一个期约并将解决函数保存在一个局部变量中
let p = new Promise((resolve) => {
  syncResolve = function() {
    console.log("1");
    resolve();
    console.log("2");
  };
});
p.then(() => console.log("4"));
syncResolve();
console.log("3");
// 实际的输出: 1234
```

在这个例子中，Promise 实例 p 调用 then()会把 onResolved 处理函数推进消息队列。函数在当前线程上的同步代码执行完成前不会执行。因此，跟在 then()后面的同步代码一定先于处理程序执行。（具体可以参考 JS 的事件循环）

## async & await
